# 1 简介

定时任务的实现非常多，JDK的**Timer**、Spring提供的轻量级的**Scheduled Task**、**QuartZ**和**Linux Cron**等，还有一些分布式的任务调度框架。本文主要介绍**Scheduled Task**的使用。



# 2 方便的4种方式

注解`@Scheduled`只能用于满足下面两个条件的方法上：

（1）没有返回类型，或者说返回类型为`void`；

（2）没有参数；

开启Spring的Scheduler非常简单，一个注解`@EnableScheduling`即可：

```java
@Configuration
@EnableScheduling
public class SchedulingConfig {
}
```

如果是Springboot应用，则直接在启动类上面加上`@EnableScheduling`就可以使用了。

## 2.1 固定延迟fixedDelay

代表下一个任务的**开始**与上一个任务的**结束**间隔总是固定的时长，而且总是会等上一个任务完成了，才会开启下一个任务。如果需求是有这样依赖要求的，使用这种模式是非常合适的。代码如下：

```java
@Scheduled(fixedDelay = 1000)
public void fixedDelay() {
  log.info("fixedDelay");
}
```

参数为1000，代表固定延迟为1000毫秒，即1秒钟，所以输出为：

```tex
2019-11-19 21:02:43,977 scheduling-1:fixedDelay 
2019-11-19 21:02:44,981 scheduling-1:fixedDelay 
2019-11-19 21:02:45,983 scheduling-1:fixedDelay 
2019-11-19 21:02:46,984 scheduling-1:fixedDelay 
```



## 2.2 固定频率fixedRate

### 2.2.1 正常情况

定频任务的特性是任务的执行的时间间隔总是一样的。比如每1小时执行一次，就是任务执行开始的时间点的时间间隔为1小时。代码如下：

```java
@Scheduled(fixedRate = 2000)
public void fixedRate() {
  log.info("fixedRate");
}
```

参数为2000，则每2秒执行一次，输出为：

```tex
2019-11-19 21:38:45,073 scheduling-1:fixedRate 
2019-11-19 21:38:47,076 scheduling-1:fixedRate 
2019-11-19 21:38:49,073 scheduling-1:fixedRate 
2019-11-19 21:38:51,075 scheduling-1:fixedRate 
```



### 2.2.2 默认单线程

需要注意的是它默认是单线程的，不会并行执行。即使是固定频率，但下一次的任务也必须等到上一次任务执行完毕才会开始。下面这个例子能很好说明：

```java
@Scheduled(fixedRate = 1000)
public void fixedRateLongTimeTask() throws InterruptedException {
  log.info("fixedRateLongTimeTask");
  Thread.sleep(3000);
}
```

由于任务需要执行3秒才能完成，即使`fixedRate`设置为1秒，并不能每一秒执行一次，输出如下：

```tex
2019-11-19 21:46:00,108 scheduling-1:fixedRateLongTimeTask 
2019-11-19 21:46:03,113 scheduling-1:fixedRateLongTimeTask 
2019-11-19 21:46:06,113 scheduling-1:fixedRateLongTimeTask 
2019-11-19 21:46:09,117 scheduling-1:fixedRateLongTimeTask 
```

每3次输出一次。

### 2.2.3 注解@Async来帮你

上述问题有办法解决吗？答案是肯定的，而且非常简单。只需要加一个注解`@Async`就可以使任务能异步多线程地执行了，代码如下：

```java
@Async
@Scheduled(fixedRate = 1000)
public void fixedRateLongTimeTask() throws InterruptedException {
  log.info("fixedRateLongTimeTask");
  Thread.sleep(3000);
}
```

通过日志可以看出是每秒执行一次的，即使前面的任务还没有完成。而且线程名不一样，通过多线程来执行，输出结果为：

```tex
2019-11-19 21:54:22,261 task-5:fixedRateLongTimeTask 
2019-11-19 21:54:23,257 task-6:fixedRateLongTimeTask 
2019-11-19 21:54:24,257 task-4:fixedRateLongTimeTask 
2019-11-19 21:54:25,257 task-8:fixedRateLongTimeTask 
2019-11-19 21:54:26,259 task-1:fixedRateLongTimeTask 
2019-11-19 21:54:27,262 task-2:fixedRateLongTimeTask 
2019-11-19 21:54:28,260 task-3:fixedRateLongTimeTask 
```



**注意**：需要指出的是，需要像`@EnableScheduling`一样，需要添加配置注解`@EnableAsync`来打开这个功能开关。另外，如果任务执行时间很长，例如1分钟，情况又不一样。以后再详细介绍`@Async`的使用吧。



## 2.3 初始延迟initialDelay

初始延迟是用`initialDelay`来指定的，它可以延迟第一次任务执行的时间。如下例子的参数为30秒，则在启动30秒后，才开始执行第一次。可以减轻项目启动的负担，也可以为任务执行前准备数据。

```java
@Scheduled(fixedDelay = 1000, initialDelay = 30*1000)
public void fixedDelayWithIntialDelay() {
  log.info("fixedDelayWithIntialDelay");
}
```

输出如下：

```tex
2019-11-19 22:10:02,092 main:Tomcat started on port(s): 443 (http) with context path '' 
2019-11-19 22:10:02,095 main:Started DemoApplication in 1.272 seconds (JVM running for 1.767) 
2019-11-19 22:10:32,063 scheduling-1:fixedDelayWithIntialDelay 
2019-11-19 22:10:33,067 scheduling-1:fixedDelayWithIntialDelay 
2019-11-19 22:10:34,069 scheduling-1:fixedDelayWithIntialDelay 
2019-11-19 22:10:35,069 scheduling-1:fixedDelayWithIntialDelay
```

可以看出，在项目启动后30秒左右，才开始执行任务。



## 2.4 Cron表达式

上述提供的功能并不能满足定时任务调度的所有需求，比如需要每个月1号发送短信，每周六做数据分析等。这里Cron表达式就派上用场了。

下面的例子表示每当秒数为06的时候就执行。代码如下：

```java
@Scheduled(cron = "6 * * ? * *")
public void cron() {
  log.info("cron");
}
```

结果如下：

```tex
2019-11-19 22:20:06,003 scheduling-1:cron 
2019-11-19 22:21:06,004 scheduling-1:cron 
2019-11-19 22:22:06,002 scheduling-1:cron 
```

Cron表达式功能非常强大，网上资料很丰富，这里不展开讲了。

# 3 参数配置化

之前的例子都将参数写死在代码上了，如果需要更灵活，其实可以用参数来配置。这样需要修改参数的时候，不用修改代码、编译打包再部署了，直接修改配置文件即可。

代码如下：

```java
@Scheduled(cron = "${pkslow.cron}")
public void cronWithConfig() {
  log.info("cronWithConfig");
}
```

在application.properties配置如下：

```properties
pkslow.cron=* * * ? * *
```

代码1秒执行一次。



# 4 如果她突然消失了

由于Spring的Scheduler默认是单线程的，这样会存在一个问题，如果某个任务执行卡住了，那就无法继续往下执行了。在日志上表现就是突然消失了。这种情况出现的概率还是不小的，如操作数据库死锁了，http请求timeout为无限等待，还有其它原因的死锁等。

当遇到这种情况，应通过命令`jstack pid > pid.ThreadDump.txt`获取当前线程情况，然后分析是否真的是卡住了，卡在了哪个环节，然后再分析具体代码。通过设置超时或重试等方法来解决。



# 5 结论

本文主要介绍了Spring的定时任务注解`@Scheduled`的使用，讲述了多种方式的使用和配置。它非常方便简洁，对于简单的定时任务足以应对了。


