

今天准备SDS上线新版本1.1.4，在测试时却突然发现有一个Springboot组件REST-API起不来了，查看日志报InetXXXBean失败。Google并没有相关的错误。反复重启依旧没有用。

使用1.1.3版本的REST-API可以启动。

用diff命令对比1.1.3目录和1.1.4目录内容差别，其它依赖包都相同，只有自己项目的依赖不同，说明问题肯定出在自己代码身上了。

有效方法：既然已经定位是自己代码的问题，则依次把自己代码的jar包替换成旧版本运行。

第一感觉判断是sds-domain，这个项目代码改动比较大，其它包没有怎么改动。把sds-domain替换为1.1.3的版本后，真的是起来了。则确定是这个模块出问题了。但这个模块的代码改动也不少，很少定位出究竟是哪里出问题。

再次查看日志发现，Springboot一启动的时候，把了MongoDbTemplate的错误，是启动时要创建索引，但REST-API使用的是RO account，没有修改数据库权限，所以无法执行创建索引。这个日志为什么一开始会被忽略，因为它只在一开始的时候报，后面则一直重复报InetXXX的错误，所以一直以为是后面的问题。所以，关注日志的任何错误，非常关键。

看domain的代码修改，有使用一个注解@Indexed，所以启动时会创建索引。去掉的这个注解后，启动正常了。问题定位完成。





# 1 简介

本文介绍了作者所在团队在某次上线前测试发现问题、定位问题并修复上线的过程，最后给出几点经验总结，希望对大家有用。



# 2 过程

（1）今天需要上线，但昨晚才合并了所有分支，时间很紧迫。不幸的是，打包测试后发现有一个Springboot应用（模块R）启动失败，但进程没有死，一直在输出**报错日志**。

（2）**Google**了相关的报错日志，并没有找到相关信息。查看了模块R的**代码变更**，并没有什么改动，以为是环境问题；部署到其它环境后，发现问题依旧存在，而且这个问题从未出现过，基本**排除环境问题**，问题还是出在代码上。

（3）启动模块R**上一个版本**（现生产环境）的代码，正常启动。所以问题还是出现模块R的改动上。

（4）**对比**模块R的发布包的新版本与生产版本的差异，发现第三方依赖包都一致，但自己项目的依赖包不同。

（5）想到一个有效的办法，依次用生产版本**替换**掉自己项目的包，最终定位了问题出在**通用模块D**上。

（6）查看模块D的**代码变更记录**，改动比较大，比较难发现是哪里的改动造成的。

（7）重新**看日志**。为何要重看呢？并不是心血来潮，主要是想找关联。既然已经知道了问题在哪个模块代码上，通过**查看日志与该模块可能相关的信息**，或许能找到蛛丝马迹。

（8）果然！！！重新查看日志发现，模块R启动时，报了一个其它错误ErrorA，但被后面不断重复出现的错误ErrorB刷掉了，所以一开始并没有注意到它。通过该报错，与模块D的代码改动对比。终于定位出了问题！

（9）创建hotfix分支，修改代码提交，重新merge，打包，测试通过，部署生产！！！

因为部署上线是有特定的时间窗口的，如果错过了时间，就要下次再上线，还好及时定位，及时解决！



# 3 经验总结

（1）**不要放过任何日志**，特别是报错的日志，日志是极其有用的。不要只看最后面的报错，也不要只看最前面的报错，任何报错都可能提供新的方向和线索。如果日志信息不够，可以尝试打开**debug模式**，会有大量的日志信息，当然也要求你有足够强的过滤和整理信息的能力。

（2）提取有用日志，可以用`grep`、`tail`、`less`等linux命令。

（3）**组件化、模块化**很重要，能快速缩小问题范围。能通过只回退某个模块实现部分功能先上线。

（4）善用**对比**工具，如`diff`命令，**BeyondCompare**软件等。

（5）善用**代码变更记录**，这是版本控制给我们带来的好处，可以方便我们对比代码改动了什么，什么时候改的，能加速问题定位；也能及时回退代码。

（6）上线前要做**充分的测试**。这次问题的出现项目流程上的原因在于没有进行充分的测试。（1）写代码的人修改了通用模块，却没有测试依赖它的其它模块的功能会不会受影响，而只测试了自己那一部分；（2）合并代码后，没有足够的时间来进行测试。部署前一天，才合并了代码打包测试。所以时间非常紧迫，在短时间要定位问题并解决，容易造成压力。

（7）要有**独立的测试环境**。这个是导致方向性错误的原因，经过是这样的：A同学打包了自己的分支，这时刚好B同学稍晚一点也打包了分支，而打包的环境只有一个，B同学的包覆盖了A同学的包。所以在A部署的时候，实际用了B同学的代码打的包，导致启动失败。所以一直以为是A同学代码的问题，这个方向性的错误浪费了很多时间。应该要让每个分支可以同时打包，但不会覆盖。

（8）不要先入为主。不要过早认定某个模块就是有问题的，请参考上一条。

（9）团队作战，分工合作。整个过程全靠团队一起协作才能快速定位并解决；打造一个开放包容、沟通顺畅的团队是多么的重要。

>  If You Want to Go Fast, Go Alone. If You Want to Go Far, Go Together.



# 4 最后

运维和问题定位的知识很多，也非常重要，需要持续学习。本文仅讲述了本次过程用到的方法。更多的知识以后慢慢再介绍...















