# 1 简介

`String.intern()`是JDK一早就提供的**native**方法，不由Java实现，而是底层JVM实现，这让我们对它的窥探提高了难度。特别是在**Oracle**收购了**Sun**公司后，源代码不开源了，更无法深入研究了。但我们还是有必要尽量地去探索。

本文将主要讲解一下`String.intern()`方法的原理、特点，并介绍一个新奇的应用。



# 2 String的池化

方法`intern()`的作用就是将String池化，这个池是String的常量池。不同版本的JDK有不同的实现。

## 2.1 不同实现与不同内存空间

- JDK 6：`intern()`方法会把首先遇到的字符串复制一份到永久代中，然后返回永久中的实例引用；如果不是首次，说明常量池中已经有该字符串，直接返回池中的引用。常量池在永久代(PermGen)中。
- JDK 7：`intern()`方法首次遇到字符串时，不会复制实例，而是直接把该字符串的引用记录在常量池中，并返回该引用；如果不是首次，则直接返回池中引用。JDK 7常量池在堆中。
- JDK 8：功能与JDK 7类似。常量池在元空间Metaspace中，元空间不在虚拟机内存中，而是使用本地内存。

注：**经过实验证明，JDK8的String Pool也是在堆里。**

## 2.2 常量池大小差异

这个所谓的String常量池，其实就是一张哈希表，跟`HashMap`类似，所以也是有大小限制和哈希冲突可能。常量池越大，哈希冲突可能性越小。

- JDK 6早期版本，池大小为常量1009，后期变得可配置，通过参数`-XX:StringTableSize=N`指定。大小也会受限于永久代的大小，建议避免使用`intern()`方法，防止造成PermGen内存溢出。

- JDK 7将常量池移到堆后，可以存放更多常量，也一样通过参数可配置大小。在Java 7u40后，常量池默认大小增加到了60013。

- JDK 8默认大小一开始就是60013，依旧支持参数配置。

总的来说，-XX:StringTableSize的默认值在Java 7u40以前为1009，Java 7u40以后改为60013。

# 3 例子分析

通过例子，来理解一下就更清晰了。JDK 7和8应该表现一致，本文使用JDK 8。

## 3.1 JDK 8

先演示JDK 8的情况：

### 例子1

```java
String str1 = new String("pkslow");
System.out.println(str1.intern() == str1);
```

结果：false

分析：因为使用了字面量，在编译期就会把字符串放到常量池，当使用`new String()`时，会创建新的对象。所以常量池中的引用与创建的对象引用不同。

### 例子2

```java
String str1 ="pkslow";
System.out.println(str1.intern() == str1);
```

结果：true

分析：与上个例子对比，将常量池的地址赋值给了str1变量，所以相等。

### 例子3

```java
String str1 = new StringBuilder("pk").append("slow").toString();
System.out.println(str1.intern() == str1);

String str2 = new StringBuilder("pk").append("slow").toString();
System.out.println(str2.intern() == str2);
```

结果：true false

分析：

（1）第一句创建了一个新的字符串对象，str1为其引用，调用`str1.intern()`时会把它的引用放到常量池中并返回，所以是同一个引用。

（2）在（1）中已经放在常量池了，所以`str2.intern()`返回的是str1，与str2不相等。

### 例子4

```java
String str = new StringBuilder("ja").append("va").toString();
System.out.println(str.intern() == str);
```

结果：false

分析：按理说与上个例子的（1）一样，应该为true才对。问题在于**java**它是一个比较特殊的字符串，已经在常量池中存在了，所以不相等。至于为何会存在，我的猜想是有两种可能：其它JDK的Java代码有该常量；JVM代码直接把某些特殊字符串放到了常量池。这个没有深究了。



## 3.2 JDK 6的不同

当我们知道了原理后，不同表现就可以很容易判断出来了。如下例子：

```java
String str1 = new StringBuilder("pk").append("slow").toString();
System.out.println(str1.intern() == str1);
```

JDK 6结果：false

JDK 8结果：true

因为JDK 6对于首次遇到的字符串，会复制一份到常量池并返回其引用，与str1的引用不是同一个，所以为false。而JDK 8只是将str1的引用在常量池记录然后返回，还是同一个，所以为true。



知道了基本原理，更多情况就可以具体分析了，不再一一赘述。



# 4 一种少见的应用

之前已经说过，`String.intern()`方法本质就是维持了一个String的常量池，而且池里的String应该都是唯一的。这样，我们便可以利用这种唯一性，来做一些文章了。我们可以利用池里String的对象来做锁，实现对资源的控制。比如一个城市的某种资源同一时间只能一个线程访问，那就可以把城市名的String对象作为锁，放到常量池中去，同一时间只能一个线程获得。



具体代码如下：

```java
import java.util.concurrent.ExecutorService;
import java.util.concurrent.Executors;

public class StringInternMultiThread {
    private String city;

    public StringInternMultiThread(String city) {
        this.city = city;
    }

    public void handle() {
        synchronized (this.city.intern()) {
            System.out.println(city + ":Fetched the lock");
            try {
                Thread.sleep(1000);
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
            System.out.println(city + ":Release the lock");
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        ExecutorService executorService = Executors.newFixedThreadPool(6);
        StringInternMultiThread guangzhou = new StringInternMultiThread("Guangzhou");
        StringInternMultiThread shenzhen = new StringInternMultiThread("Shenzhen");
        StringInternMultiThread beijing = new StringInternMultiThread("Beijing");
        executorService.execute(guangzhou::handle);
        executorService.execute(guangzhou::handle);
        executorService.execute(guangzhou::handle);
        executorService.execute(shenzhen::handle);
        executorService.execute(shenzhen::handle);
        executorService.execute(beijing::handle);

        executorService.shutdown();
    }
}
```

运行结果如下：

```tex
Guangzhou:Fetched the lock
Shenzhen:Fetched the lock
Beijing:Fetched the lock
Beijing:Release the lock
Shenzhen:Release the lock
Guangzhou:Release the lock
Shenzhen:Fetched the lock
Guangzhou:Fetched the lock
Shenzhen:Release the lock
Guangzhou:Release the lock
Guangzhou:Fetched the lock
Guangzhou:Release the lock
```



可以看出，同一时间同一个城市不会同时获得资源，而不同城市可以同时获得资源来处理。这种案例其实有其它更优雅的方案，这不是本文的重点，就不赘述了。



# 5 总结

本文介绍了`String.intern()`方法的原理和不同JDK版本的表现，并通过多个例子与一个应用加深理解。希望对大家理解String和JVM有帮助。


