

# 1 好用的asList

在开发或写测试用例的过程中，经常会用到`Arrays.asList()`这个方法，可以快速方便地将数组转化成一个List。例如：

```java
List<String> list = Arrays.asList("Book", "Pen", "Desk", "Cup");
```

当我们静态引用`Arrays.asList()`后：

```java
import static java.util.Arrays.asList;
```

可以直接这样写：

```java
List<String> list = asList("Book", "Pen", "Desk", "Cup");
```



# 2 隐藏的坑

## 2.1 基本类型不可泛型化

执行下面测试用例：

```java
@Test
public void size() {
  int[] nums = {1, 2, 3, 4, 5, 6};
  List list = asList(nums);
  assertEquals(nums.length, list.size());
}
```

结果为**failed**：

```
java.lang.AssertionError: 
Expected :6
Actual   :1
```

为什么明明是6个元素的数组，转化为List后便只有一个元素呢？

源码是不会说谎的，让我们来看看代码：

```java
public static <T> List<T> asList(T... a) {
  return new ArrayList<>(a);
}
```

通过源码可以得知`asList()`方法的入参为泛型，对`int`这种基本类型，是无法泛型化的，所以函数把整个数组当成了一个整体（数组为引用类型，可以泛型化）。最终返回的结果是`List<int[]>`，而不是`List<Integer>`。

如果我们需要`List<Integer>`，可以用下面的两种方法来处理：

```java
@Test
public void listForInt() {
  //方法1：初始化为Integer的数组，初始化时自动装箱
  Integer[] nums = {1, 2, 3, 4, 5, 6};
  List<Integer> list = asList(nums);
  assertEquals(nums.length, list.size());
  //方法2：不传入整体，处理参数时自动装箱
  list = asList(1, 2, 3, 4, 5, 6);
  assertEquals(6, list.size());
}
```

以上两种方法，返回的结果都是`List<Integer>`了。



## 2.2 不可修改

高高兴兴转化成了`List`，正准备大干一场，进行`List`的常规操作了，却发现操作不得：

```java
@Test
public void listAdd() {
  List<String> list = asList("Book", "Pen", "Desk", "Cup");
  list.add("Box");
  assertEquals(5, list.size());
}
```

结果报错如下：

```tex
java.lang.UnsupportedOperationException
	at java.util.AbstractList.add(AbstractList.java:148)
	at java.util.AbstractList.add(AbstractList.java:108)
	at com.larry.basic.AsListTest.listAdd(AsListTest.java:42)
```

只好再次翻看源码得知，虽然`asList()`方法返回的结果是`ArrayList`，但与我们平常用的`ArrayList`却是不一样的：

我们平常用的最多的是`java.util.ArrayList`，底层为可变数组的List。而`java.util.Arrays.ArrayList`是Arrays的一个静态内部类，底层为**final**的数组的List。他们并不是同一个类。

`java.util.Arrays.ArrayList`没有重写`add/remove/clear`等方法，因此会调用父类`AbstractList`的方法，而父类的方法如下：

```java
public boolean add(E e) {
  add(size(), e);
  return true;
}
public void add(int index, E element) {
  throw new UnsupportedOperationException();
}
public E remove(int index) {
  throw new UnsupportedOperationException();
}
```

所以，这些方法实际上是不可调用的，会抛异常`UnsupportedOperationException`。

## 2.3 修改操作set的副作用

但`asList()`的结果真的是不可修改的吗？其实也不是。虽然`Arrays.ArrayList`没有重写`add/remove/clear`方法，但重写了`set()`方法：

```java
@Override
public E set(int index, E element) {
  E oldValue = a[index];
  a[index] = element;
  return oldValue;
}
```

我们可以对其中的元素进行替换。这其实很好理解的，底层为**final**的数组，大小不可变，但数组的元素可变。因为有这个功能，可能会引发下面的问题：

```java
@Test
public void listSet() {
  String[] arr = {"Book", "Pen", "Desk", "Cup"};
  List<String> list = asList(arr);
  list.set(0, "New Book");
  assertEquals("New Book", list.get(0));
  assertEquals("Book", arr[0]);
}
```

代码最后一句报错了，当改变了`List`的第一个元素，数组的第一个元素也被改了，因为它们都指向了同一个数组地址。稍不注意，就会生产与期待不同的结果。

如果要新建一个`List`，可以采用下面的方法：

```java
List<String> list = new ArrayList<String>(asList(arr));
```

因为`new ArrayList()`时会用方法`Arrays.copyOf()`复制一份新的数组出来。



# 3 总结

简单常用的东西，也要小心谨慎。
