# 1 不一样的世界

在常规的`Spring Web`项目中，我们要获取`Request`对象是非常方便的，不少库都提供了静态方法来获取。获取代码如下：

```java
ServletRequestAttributes requestAttributes = (ServletRequestAttributes)RequestContextHolder.getRequestAttributes();
// get the request
HttpServletRequest request = requestAttributes.getRequest();
```

在类`RequestContextHolder`提供了静态方法，也就意味着你可以在任何地方调用。而它使用了`ThreadLocal`来保存`Request`对象，也就是不同线程是可以获取各自的Request对象。

但在响应式`WebFlux`的世界里，并没有提供类似的`Holder`类，而`WebFlux`是无法感知线程的，任何一个线程可以在任何时候处理任何请求，如果它觉得切换当前线程更有效率，它就会这么做。但在`Servlet Based`的应用里，它会为某个请求安排一个线程去处理完整个过程。

这个巨大的差别，意味着不能简单地通过`ThreadLocal`来保存和获取`Request`了。



# 2 先保存，再获取

为了在后面可以方便获得`Request`对象，我们就需要在开始的时候把它存在一个可以使用、并且是相同`scope`的容器里。这里需要解决两个关键问题：

（1）`Request`对象从何而来；

（2）存在哪里？



针对问题（1）， 我们可以回想什么时候会出现`Request`对象，最容易想得到的就是`WebFilter`了，它的方法签名如下：

```java
public Mono<Void> filter(ServerWebExchange exchange, WebFilterChain chain);
```

我们可以通过`ServerWebExchange`直接获取到`Request`对象：

```java
ServerHttpRequest request = exchange.getRequest();
```

而因为`Filter`是可以先于应用逻辑执行的，所以满足要求，问题（1）解决。

 

针对问题（2），需要一个与`Reavtive`请求相同范围的容器，`reactor.util.context.Context`可以满足需求。查看`reactor`的官方文档（https://projectreactor.io/docs/core/release/reference/#context ）可见下面这段话：

> Since version `3.1.0`, Reactor comes with an advanced feature that is somewhat comparable to `ThreadLocal` but can be applied to a `Flux` or a `Mono` instead of a `Thread`. This feature is called `Context`.

并且官网也给出了为何`ThreadLocal`在某些场景不适用的解释，有兴趣可以看看。



# 3 代码实现

## 3.1 WebFilter获取并保存

首先，在`WebFilter`中获取`Request`对象并保存，代码如下：

```java
@Configuration
@ConditionalOnWebApplication(type = ConditionalOnWebApplication.Type.REACTIVE)
public class ReactiveRequestContextFilter implements WebFilter {
    @Override
    public Mono<Void> filter(ServerWebExchange exchange, WebFilterChain chain) {
        ServerHttpRequest request = exchange.getRequest();
        return chain.filter(exchange)
                .subscriberContext(ctx -> ctx.put(ReactiveRequestContextHolder.CONTEXT_KEY, request));
    }
}
```

从`ServerWebExchange`中获取到`ServerHttpRequest`对象，再通过`put`方法把它放进`Context`里。



## 3.2 工具类Holder

实现一个工具类来提供静态方法，在`Filter`后的任何场景都可以使用：

```java
public class ReactiveRequestContextHolder {
    public static final Class<ServerHttpRequest> CONTEXT_KEY = ServerHttpRequest.class;

    public static Mono<ServerHttpRequest> getRequest() {
        return Mono.subscriberContext()
                .map(ctx -> ctx.get(CONTEXT_KEY));
    }
}
```



## 3.3 在Controller中使用

我们尝试在`Controller`中使用`ReactiveRequestContextHolder`来获取`Request`：

```java
@RestController
public class GetRequestController {

    @RequestMapping("/request")
    public Mono<String> getRequest() {
        return ReactiveRequestContextHolder.getRequest()
                .map(request -> request.getHeaders().getFirst("user"));
    }
}
```

上面方法获取了`Request`对象，然后再获取了`Request`中的`Header`。



启动应用，测试如下：

```bash
$ curl http://localhost:8088/request -H 'user: pkslow'
pkslow

$ curl http://localhost:8088/request -H 'user: larry'
larry

$ curl http://localhost:8088/request -H 'user: www.pkslow.com'
www.pkslow.com
```

可以成功获取请求头`user`。



# 4 总结

代码请查看：https://github.com/LarryDpk/pkslow-samples



---

参考资料：

[Getting Request Object in Spring Webflux elastic thread](https://stackoverflow.com/questions/61251860/getting-request-object-in-spring-webflux-elastic-thread)

